1. Introdução
1.1 Propósito
Este documento descreve os requisitos de um sistema para controle de estacionamento de um shopping. Destina-se
ao projetista, desenvolvedor e mantenedor do sistema de estacionamento.
1.2 Escopo
A função do sistema de estacionamento é dar apoio computadorizado a um estacionamento de um shopping.
1.3 Visão Geral
O restante deste documento está organizado como segue: inicialmente, definem-se alguns termos importantes para
entendimento do documento. A Seção 2 contém uma descrição geral do sistema de estacionamento de shopping. A
Seção 3 identifica os requisitos funcionais específicos, as interfaces externas e os requisitos de desempenho do
sistema.
1.4 Definições
 Bilhete: permite o uso do estacionamento do shopping por uma vez, sendo depois descartável. O bilhete
registra a entrada no estacionamento para que seja pago o estacionamento do shopping, ou caso não seja
ultrapassada a franquia de 20 minutos, liberar a saída do veículo do estacionamento.
 Cartão: permite o uso do estacionamento por clientes preferenciais. Apresenta uma data de validade e ela pode
ser atualizada. No caso de mensalistas, a data é atualizada se for feito o pagamento mensal.
 Caixa de estacionamento: opção de caixa para pagamento e validação de bilhete de estacionamento com
auxílio de um atendente, assim como para aquisição e atualização de cartão de estacionamento.
 Lombada eletrônica: sensor no chão para fechar a cancela após o veículo passar pela máquina de controle de
entrada e de saída.
 Cancela: dispositivo para permitir a passagem de veículos na entrada e saída do estacionamento, apenas caso a
operação na máquina de controle seja válida (entrada: retirada de bilhete/cartão válido; saída: bilhete válido).
2. Descrição Geral
2.1 Funções do Produto
O software deve permitir que o estacionamento do shopping trabalhe de forma computadorizada. O sistema de
estacionamento possui um computador central que mantém os dados de estacionamentos realizados com o uso de
bilhetes, as suas informações, o histórico de uso do estacionamento pelos clientes preferenciais, portadores de
cartões. As máquinas de controle de entrada e de saída do estacionamento aceitam um cartão como entrada e
comunicam-se com o computador central para verificar a validade do cartão do cliente. Além disso, a máquina de
controle de entrada emite bilhetes e a de saída reconhece e valida esses bilhetes.
2.2 Características do Usuário
 Cliente: interage com o sistema de estacionamento do shopping via uma máquina de controle de entrada e
de saída, pelo uso de um bilhete. É desejável que seja bem fácil usar a máquina, mas, em caso de dúvida,
deve haver algum tipo de suporte ao cliente. Além disso, o cliente pode pagar o valor do estacionamento ao
atendente no caixa do estacionamento.
 Cliente preferencial: interage com o sistema de estacionamento do shopping via uma máquina de controle
de entrada e de saída, pelo uso de um cartão. É desejável que seja bem fácil usar a máquina, mas, em caso
de dúvida, deve haver algum tipo de suporte ao cliente. Além disso, o cliente indiretamente pode usar os
caixas de estacionamento com atendente para poder adquirir um cartão e renová-lo.
 Atendente: interage com o sistema de estacionamento para registrar o pagamento de bilhetes, a
mensalidade de cartões e validação de bilhetes e de cartões.
 Mantenedor: é a pessoa responsável por manter o sistema, por exemplo, conectar uma nova máquina de
controle de entrada ou de saída no estacionamento, quando necessário.
3. Requisitos Específicos
3.1 Requisitos Funcionais
3.1.1 Controle de Entradas
F1 – O sistema deve fornecer duas opções para entrada no estacionamento: por meio da retirada de um bilhete ou
pela inserção de um cartão de estacionamento do shopping.
F2 – O sistema deve permitir ao cliente pegar um bilhete na entrada apenas se houver vaga disponível no
estacionamento. Caso não haja vaga no estacionamento, o sistema deve informar ao cliente a não disponibilidade
de vagas pelo visor.
F3 – O sistema deve permitir acesso ao cliente com cartão apenas se houver vaga disponível no estacionamento.
Caso não haja vaga no estacionamento, o sistema deve devolver o cartão do cliente sem realizar qualquer operação.
F4 – Caso seja inserido um cartão, o sistema deve validar o cartão, considerando a data de validade e o tipo de
cartão. Caso o cartão esteja inválido, uma mensagem deve ser exibida ao cliente informando o motivo, o cartão é
devolvido ao cliente e ele tem as opções de retirar um bilhete ou inserir novamente um cartão.
F5 – A cancela será aberta quando o cliente retirar o bilhete da máquina de controle de entrada ou quando o cliente
retirar o cartão da máquina de controle após validação correta pelo sistema. Após o veículo passar pela lombada
eletrônica, a cancela é fechada.
3.1.2 Controle de Saídas
F6 – Caso seja inserido um bilhete, o sistema deve validar se o estacionamento foi pago nos últimos vinte minutos,
se o período de permanência não passou de vinte minutos ou se o período de permanência está dentro do intervalo
em que o estacionamento é gratuito (22:00 as 08:00). Se o bilhete for válido, uma mensagem será exibida ao cliente
e a cancela será aberta quando o cliente retirar o bilhete da máquina. Se o bilhete for inválido para saída do
estacionamento, uma mensagem será exibida informando que o estacionamento não foi pago.
F7 – Caso seja inserido um cartão, o sistema registra o seu horário de saída e a duração da estadia. Uma mensagem
será exibida no visor da máquina ao cliente e a cancela é aberta quando o cliente retirar o cartão da máquina.
F8 – Quando o cliente retirar o cartão ou o bilhete da máquina de controle de saída após validação correta pelo
sistema, o número de vagas ocupadas no estacionamento é diminuído e a cancela é aberta. Após o veículo passar
pela lombada eletrônica, em três segundos a cancela é fechada.
F9 – Caso o bilhete inserido na máquina de controle de saída seja inválido, o cliente deve retornar a um posto para
pagar o estacionamento.
3.1.3 Controle de Lotação
F10 – O sistema deve especificar a lotação do estacionamento no visor da máquina de controle de entrada para
ilustrar a ocupação do estacionamento antes do cliente retirar o bilhete ou usar um cartão.
3.1.4 Tarifas
F11 – O estacionamento apresenta uma franquia de vinte minutos. Portanto, caso o veículo permaneça até 20
minutos no estacionamento não é necessário pagar o estacionamento nem passar em um caixa, pois o bilhete
encontra-se válido nesse período.
F12 – Passando dos 20 minutos da entrada, deve ser pago o estacionamento, contando da hora em que o cliente
retirou o bilhete na máquina de controle de entrada. Até cinco horas, o estacionamento custa R$ 3,00. Após as
cinco horas, para cada hora excedente, ou fração, é pago R$ 2,00. Nos domingos e nos feriados, o estacionamento
possui um valor único de R$ 3,00.
F13 – Entre as 22:00 e 08:00, o estacionamento é gratuito, portanto, caso o veículo tenha entrado e saído nesse
intervalo não é necessário pagar o estacionamento, nem passar em um caixa, pois o bilhete encontra-se válido.
Entretanto, caso o veículo tenha entrado antes das 22:00 ou saído depois das 08:00, o tempo de permanência fora
desse intervalo deve ser pago em um caixa.
F14 – De segunda a sexta, das 12:00 as 14:00, não é pago estacionamento se for apresentado ao atendente nos
caixas de estacionamento um cupom fiscal de qualquer estabelecimento das praças de alimentação com valor
mínimo de R$ 5,00. O atendente deve informar ao sistema o estabelecimento da praça de alimentação utilizado
pelo cliente e o valor do cupom fiscal. Caso ultrapasse esse intervalo de almoço, será cobrado o estacionamento
com o desconto desse intervalo.
F15 – Em caso de extravio de bilhete, o valor do estacionamento a ser pago deve corresponder a uma diária, ou
seja, o valor de estacionar o carro das 08:00 as 22:00. Para informar o ocorrido, o cliente deve ir a um caixa e
também apresentar o documento do carro e seu documento de identidade, para comprovar que o veículo é seu.
3.1.5 Controle de Clientes Preferenciais
F16 – O sistema permite a inserção, remoção, alteração e busca de clientes preferenciais. Para requerer um cartão
de cliente preferencial, o cliente deve ir ao caixa de estacionamento, informar a categoria do cliente (mensalista,
lojista, empregado) e a periodicidade de renovação. O sistema cria um cartão para o cliente, que requer que sejam
fornecidas as seguintes informações: placa, modelo, ano de fabricação e cor do veículo; nome completo, rg e cpf do
cliente responsável; valor e forma de pagamento mensal; data de validade do cartão; desconto (de acordo com a
categoria do cliente) e nome completo e carteira de habilitação dos possíveis condutores do veículo. O valor mensal
sem desconto corresponde a R$ 60,00. Assim que o cartão é criado ele ainda se encontra desativado.
F17 – As categorias de clientes do tipo lojista e empregado possuem descontos no valor mensal do cartão de
estacionamento, de 20 e 10%, respectivamente.
F18 – Para ativar o cartão, o cliente realiza o pagamento do cartão para determinada periodicidade, realiza o
pagamento para o caixa do estacionamento e o cartão é ativado e entregue ao cliente.
F19 – O cliente deve atualizar a data de validade do seu cartão a cada período escolhido durante a aquisição do
cartão, realizando o pagamento da periodicidade ao caixa do estacionamento. O atendente muda a data de validade
do cartão para o mês seguinte e, caso o cartão esteja desativado, ele passa a ser reativado.
3.1.6 Pagamento de Estacionamento
F20 – O sistema permite pagar o estacionamento em caixas de estacionamento, possibilitando a um cliente pagar o
estacionamento a um atendente e, assim, deixar o bilhete como pago para que possa ser reconhecido na máquina de
controle de saída como válido até 20 minutos após essa validação.
F21 – O caixa de estacionamento permite inserir, remover, alterar e buscar cartões de clientes.
F22 – O sistema deve permitir inserir, remover, alterar e buscar atendentes. Os atendentes serão os responsáveis
por controlar os caixas de estacionamento.
3.2 Requisitos de Interface Externa
As máquinas de controle de entrada e saída devem fornecer uma interface para disponibilizar mensagens para os
clientes. Essa interface com o cliente deve seguir requisitos ergonômicos, definidos pela equipe responsável e
verificado por meio de testes com usuários finais.
A interface gráfica com o atendente dos caixas de estacionamento deve seguir requisitos ergonômicos e de
usabilidade, definidos pela equipe responsável e verificado por meio de testes com usuários finais.
3.3 Requisitos de Performance
 Caso um cliente faça a requisição de um bilhete em uma máquina de controle de entrada e exista vaga no
estacionamento, ele deve receber o bilhete em três segundos.
 Mensagens de erro devem ser mostradas até 10 segundos após a interação do usuário.
 Após um veículo passar pela lombada eletrônica, a cancela deve ser abaixada após três segundos.
 Apenas um veículo deve passar pela lombada eletrônica cada vez que a cancela for levantada.
 O sistema deve processar entradas e saídas de veículos do estacionamento ao mesmo tempo.
3.4 Atributos
3.4.1 Disponibilidade
O sistema de estacionamento deve ficar disponível 24 horas por dia.
3.4.2 Segurança
O caixa de estacionamento deve funcionar apenas mediante fornecimento de senha.
3.5 Outros Requisitos
3.5.1 Banco de Dados
O registro de estacionamento para portadores de cartão deve ter todas as propriedades de transações em uma base
de dados (atomicidade, consistência, isolamento e durabilidade).



https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/1810162/mod_resource/content/1/Exercicio1DiagrCasosUsoBCC.pdf